# 데이터 분석에 앞서 고객 여정 설계가 먼저다

## 고객 여정 설계 빠진 데이터 분석은 전혀 의미 없어

**데이터 분석의 목표:** 고객의 행동 사실 기반의 정량적 수치와 정성적 텍스트로 탐색. 개선 포인트가 일련의 패턴으로 발견되면 이를 액션 아이템으로 도출해서 실행에 옮기는 행위.

**그로스 해킹:** 정량적 수치에 근거한 실험 기반 마케팅. 스타트업에서 프로덕트의 지표를 개선하는 데 사용되는 데이터 기반 마케팅 방법론 및 프로덕트 성장을 위한 사고방식.

위의 두가지의 공통점은 **반드시 액션이 동반되야 한다**는 것.


**분석 수행 전 반드시 고객의 여정을 설계해야 함. 데이터 분석만큼 중요한 것이 고객 여정 설계.** 


## 고객 여정 설계 없이 서비스(제품)가 성공한다는 건 불가능

서비스에 처음 방문한 사람들의 여정은 아래와 같을 수 있음

특정 광고를 보거나 키워드 검색 -> 웹사이트나 앱에 접속한 뒤 마음에 드는 상품을 구매하기 위해 회원가입 -> 로그인하여 상품을 장바구니에 담기 -> 결제 정보를 입력한 뒤 결제 완료

새로운 고객을 컨설팅할때 캔버스에 웹사이트나 모바일 앱의 주요 화면을 캡처한 뒤 전체적인 흐름을 봄. 고객의 여정을 하나씩 그리다 보면 어떤 점이 부족하며 어떤 점을 보완해야 하는지 발견하게 되는 경우가 많음.

## 상품이 아무리 훌륭해도 사용자 경험(UX)가 엉망이면 이탈

방문자들은 기획자의 의도대로 행동하는 경우가 거의 없음.
- 제품에서 제공되는 정보 불충분
- 단순히 관심의 정보가 낮아서

고객이 설계한 여정을 따라갈 수 있게 적절한 가이드 제시가 중요함. 서비스에 한 번 방문산 사람이 재방문할 확률은 굉장히 낮고 희박.

기회가 왔을 때 그들에게 매력적인 포인트를 어필해야 함.

## 결국 고객에 대한 집착이 지표를 성장시키는 열쇠

데이터 분석을 잘하는 사람들 중 일잘하는 사람들은 공통적으로 고객에게 집착함. 고객 입장에서 서비스를 바라볼 줄 알고, 끊임없이 질문하고 서비스에 대한 불만과 개선의 목소리를 경청함.
무턱대로 데이터만 들여다 보는게 아니라 출근하면 어제 밤에 접수된 고객의 목소리부터 살핌.

고객의 입장이 되어보는 것이야 말로 분석을 시작하기 위한 기본적인 준비자세이고 고객의 여정을 설계하고 분석하는 첫 단추임. 이런 자세를 가진 사람들이 분석을 통한 인사이트 도출도 잘해냄.

## 고객 여정 설계 시 디테일도 중요하지만 전체적인 맥락을 살펴야 함

1. 우리가 제공하는 프로덕트의 목표는 무엇인가
2. 목표를 달성하려면 어떤 단계와 기능이 필요한가
3. 단계별로 해야 할 액션들은 무엇인가

위와 같이 탑다운 방식으로 고객의 여정을 설계해야 함.

물론 훌륭한 서비스는 대부분 디테일에서 결정적 차이가 나지만 항상 나무보다는 숲을 보는 습관을 들이고 그 후에 작은 나무들도 챙겨야 한다는 걸 기억해야 함.


고객 여정 설계가 완료되면 각 단계를 모니터링 할 수 있는 데이터 수집이 필요함. 이 과정을 **데이터 설계** 또는 **데이터 기획**이라 정의함.
설계된 데이터는 다양한 방법을 통해 수집되어 서버로 저장되고 그 다음 퍼널 분석을 통해 어느 지점이 문제인지 파악할 수 있음.

데이터 설계는 견고해야 하고 신뢰할 수 있어야 추후 의미 있는 분석을 할 수 있음.
