# 분석을 위한 데이터 설계 시 권장하는 3가지 팁

고객 여정 설계 -> **데이터 기획 및 설계** -> 데이터 분석 -> 액션플랜

고객 여정 설계가 전체적으로 가닥이 잡혔으면 여정별 주요 단계를 정량적인 수치로 관리하기 위한 준비 작업을 해야 함.

데이터 분석 시 분석에 필요한 데이터가 이미 서버에 수집된 상태여야 함. 뿐만 아니라 수집된 데이터는 신뢰할 수 있어야 분석을 시작할 수 있음.

만약 데이터가 고품질의 형태로 이미 수집되어 있다면 같은 회사 동료들이 이미 분석을 고려해서 데이터를 체계적으로 수집해 놨다는 얘기가 됨. 하지만 이런 환경에서 일하는 사람들은 극소수에 불과.

보통 데이터 분석가는 분석만 하지 않고 데이터 설계, 수집, 정합성 검증, 분석 및 액션 아이템까지 도출 함. 추가적으로 타 부서의 데이터 추출 및 분석에 관한 업무 요청도 처리 함.

## TIP1 분석에 필요한 데이터부터 우선순위 정하는 게 필요

데이터 설계시 욕심을 버린다: 고객이 남기는 모든 데이터를 수집해야겠다는 생각을 접어라.
- 한정된 시간과 리소스를 고려해 데이터 수집에 우선순위를 둬야 함.
- 분석에 필요한 데이터부터 차근차근 체계적으로 수집하는 것을 권장.
- 하나의 데이터를 수집하더라도 분석에 활용될 수 있게 설계하고 수집하는 게 무턱대로 모든 데이터를 목적없이 수집하는 것 보다 백 배 낫다.

데이터 수집이 시작되면 관리가 필요함.
- 데이터를 수집할 때 데이터가 현재 또는 미랴의 프로덕트 개선을 위해 필요한지 심사숙고 한 뒤 결정해야 함.
- 기껏 비용을 들여 데이터 수집을 해놨는데 활용하지 않고 관리비용만 든다면 최악의 상황임.
- 현재의 리소스를 고려해서 적은 양의 데이터를 체계적으로 수집하고 인사이트를 도출하는 액션까지 취하는게 더욱 합리적임.


## TIP2 데이터 택소노미 가이드 만들고 사내 주요 부서 배포할 것

택소노미: 분류 체계를 의미 함.
- 데이터 택소노미란 데이터를 어떻게 분류하고 이를 어떻게 명명하는지 등에 관한 내부 규칙.
- 예를들어 회원가입 이벤트를 진행하기 위해 검색 광고 캠페인을 운영한다고 가정.
  - 광고 집행시 광고 캠페인 이름을 정해야 함. 만약 마케터1과 2가 동일한 이벤트를 **회원가입**과 **Member_Join_Event**라고 다른 이름으로 세팅한다면 데이터의 관점에서 둘은 다른 이벤트가 되버림.
  - 이런 경우 나중에 캠페인 이름을 다시 동일하게 맞추는 등 추가 작업이 필요해짐.
- 만약 캠페인 이름을 영어로 한다면 단어의 앞 글자는 대문자로 할 것인지, 아니면 전부 소문자로만 정의할 것인지 등 의견 합의를 봐야 함.
- 데이터 택소노미는 중요하지만 많은 기업들이 분류 체계를 무시한 채 데이터를 수집해 전반적인 데이터 품질을 저해하고 업무를 가중시키는 결과를 초래 함.
- 대부분의 맞춤 이벤트들은 이름에 대한 정의를 해줘야 하는데 이때 누가 봐도 이해할 수 있는 단어로 정의되어야 함. 이러한 규칙도 데이터 택소노미 가이드에 최대한 자세히 서술해놓는 것이 좋음.

## TIP3 데이터 관리에 있어 문서화는 어느 무엇보다 중요

문서화의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않고 데이터 택소노미와 연결되는 내용임: 데이터 설계 결과는 모두 문서로 확인되어야 함.
- 문서는 항상 최신 정보를 담아야 하므로 엑셀 보다 구글 시트로 생성하는 편이 좋음.
- 문서 작성이나 접근 권한을 특정 인원 또는 회사 이메일 계정에만 주는 등 보안에 신경써야 함.
- 데이터 설계 결과를 문서로 정리하지 않으면 결국 처음부터 다시 시작하게 됨. 그럼 똑같은 일을 누군가는 다시 해야 함.
- 처음에는 힘들지만 결국 잘 만들어진 문서가 조직의 **데이터 퀄리티**를 유지하는 데 중요한 역할을 하게 될 것.

  
