### 사용자(User)
**방문자**를 의미ㅣ하며 흔히 유저라고 부른다.
- DAU, MAU와 같은 지표에서 U가 사용자를 뜻하는 것임.
- 신규와 재방문 사용자로 구분되지만 기간을 전체로 두면 하나의 사용자임.
- 사용자가 서비스에 처음 방문하면 이들을 재방문 시키기 위한 요소가 반드시 필요.
- 서비스가 지속되려면 **충성고객**확보가 중요하고 충석고객이 될만한 사용자를 타겟으로 마케팅 및 프로덕트 개선 활동을 해야함.
- GA4에서는 브라우저 쿠카 ID 및 기기 정보를 기반으로 사용자를 측정함. 추가적으로 구글 시그널 데이터와 암호화된 로그인 ID를 기존 데이터와 결합해서 사용자를 통합하고 매핑하는데 활용.


### 획득(Acquisition)
- **신규로 유입된 방문**
- 다양한 경로를 통해 서비스 방문
  - organic: 기사, 영상 콘텐츠
- 고객을 유입시키는 것보다 중요한 건 그들이 서비스를 둘러보고 매력을 느낄 수 있게 랜딩 페이지를 매력적으로 구성해서 전환까지 유도하는 것.
- Acquisition보다 retention이 훨씬 어렵고 힘든 작업이지만 비용적인 측면에서 훨씬 효율적.
- 요즘에는 광고 캠페인 운영에도 머신러닝 기술이 적용, 광고 타겟을 구체적으로 세팅하는 것 보다 큰 범주에서 타겟만 설정하고 나머지는 광고 플랫폼에 기술에 타겟 최적화를 맡기는 경향이 커지는 중.


### 소스(Source)
- 신규 방문을 2가지 방법으로 분류: 소스 vs 매체
- 소스: 해당 트래픽이 어떤 경로를 통해 유입되었는지.
  - google.com, m.naver.com 등등.
  - direct: 직접 유입. 방문자가 url을 입력해서 유입되었거나 브라우저에서 즐겨찾기를 통해 방문하는 경우. 앱을 통해 방문하는 경우도 직접유입에 해당.
  - 출처가 불명확한 not set 트래픽은 전부 direct로 분류 됨.
  - 분류할 수 있는 트래픽의 유입 결로는 구글 애널리틱스에서 정의된 캠페인(UTM)파라미터를 활용해 최대한 분류해야 함.


### 매체(Medium)
- 트래픽이 어떤 방법으로 유입되었는지 의미.
- organic: 매체값이 오가닉이면 검색 엔진에서 키워드 검색을 통해 유입된 트래픽 중 광고가 아닌 링크로 유입된 **순수 방문**. 매체값은 소스와 짝꿍임.
- organic search, organic shopping, organic social, organic video 등이 있음.
- CPC: 광고를 통해 클릭당 비용이 발생하는 형태로 유입된 경우.
- **소스/매체**: 트래픽 성과를 판별하는 데 중요한 역할을 함. 이를 보조하는 지표는 방문 후 이탈률, 웹사이트 안에서의 특정 액션을 했는지 등 추적.


### 오가닉 트래픽 (Organic Traffic)
**순수한 트래픽**이라고 보면 됨. 일반적으로 전체 트래픽 비중에서 오가닉 트래픽이 높다면 퀄리티가 훌륭한 트래픽임.
- 브랜드 인지도 향상, SEO를 통한 Intent 마케팅이 떠오르는 이유도 오가닉 트래픽을 늘릴 수 있기 때문임.
- 오가닉 트래픽 비중이 점점 높아지면 서비스의 지표 또한 우상향 할 수 있는 좋은 환경이 조성되고 있다고 생각하면 됨.


### 광고 트래픽(Paid Traffic)
광고 트래픽은 오가닉 트래픽에 비해 체류시간이나 전환률이 낮고 어떤 관고를 집행하느냐에 따라 비용이 천차만별임.
- 광고집행 고려시 광고별 예산 외에도 특징, 전략 포인트 등을 먼저 설계하는 과정이 필요.
- 키워드 광고: 사람들이 많이 찾지만 경쟁사들이 등록하지 않는 키워드를 찾는게 핵심.
- 배너 광고: 키워드 광고 대비 비용이 낮은 대신 질 낮은 트래픽 유입 가능성이 높음. 렌딩 페이지에서 전달하려는 메시지를 명확하게 해야 함.
- 광고 캠페인은 설계뿐만 아니라 운영도 잘해야함. 지속적으로 관심을 가지고 조정해줘야 광고가 최적화 됨.


 ### 레퍼러(Referral)
웹사이트에 방문하기 전에 어떤 도메인 혹은 URL에서 유입되었는지 판단할 수 있는 데이터. Source와 유사하지만 플랫폼 별로 쓰임의 차이가 있음.
- 소스는 GA에서 많이 쓰이고 일반적으로 다른 플랫폼에서는 레퍼러를 더 많이 언급함.
- 웹사이트 방문 이전 페이지의 URL이 **portal.office.com/Account**라면 **portal.office.com**이 레퍼러 값임. 일반적으로 웹사이트에 방문하기 직전의 레퍼러 값은 페이지 경로는 제외하고 도메인만 보여줌.
- 랜딩 페이지에서 레퍼러 값을 조회했는데 레퍼러 값이 없거나 셀프 도메인으로 조회되는 경우는 랜딩 과정에서 리디렉션이 발생해서 이전 페이지 경로에 해당하는 레퍼러 값이 남지 않는 케이스임. 개발팀에 이전 페이지의 도메인 값이 레퍼러 값으로 조회될 수 있도록 작업 요청을 해야 함. 그렇지 않으면 GA추적 코드는 고객의 모든 여정을 추적하지 않으므로 GA에서는 웹사이트에 방문하기 전 어디서 유입되었는지 알기 어려움.


### 쿠키(Cookie)
방문자의 브라우저에 담긴 작은 파일.
- 사용자가 어떤 브라우저에서 접속했고 기기는 어떤 기기를 사용하고 있는지 어떤 페이지를 통해 유입됐는지 등의 정보가 담겨있음. 활용도는 개인정보보호법 강화로 인해 점점 떨어지고 있음.


### 참여(Engagement)
고객이 방문해서 얼마나 참여했는지.
- GA4로 넘어오면서 이탈률과 더불에 참여율을 체크할 수 있게 됨.
- 렌딩페이지에서 10초 이상 체류하거나 다른 페이지로 이동한 경우 혹은 전환 이벤트가 발생한 경우 참여로 판별 됨.
- 마지막 페이지에서 체류한 시간을 **참여 시간**이라는 이름으로 계산 함.


### 이벤트(Event)
방문자가 접속해서 발생하는 일련의 상호작용.
- 서비스에 새로운 방문자 랜딩 시: page_view, first_visit, session_start 이벤트가 동시에 발생 함.
- 고객의 특정 행동을 데이터로 수집하려면 맞춤 이벤트를 별도로 수집해야 함. 이벤트를 수집하는 과정에서 GTM활용을 적극적으로 해야 함.
- 이벤트를 바로 세팅하는 것 보다 별도의 문서에 수집하려는 이벤트 및 파라미터를 정리한 뒤 진행.


### 전환(Conversion)
서비스에서 고객에게 기대하는 목표 액션이 달성되었는지를 의미.
- 이커머스: 회원가입, 구매가 중요한 이벤트이기 때문에 이들을 전환으로 측정.
- 전환 데이터는 '이벤트 메뉴'에서 이미 수집된 이벤트의 토글을 활성화할 경우 전환으로 변경되며 이를 관리할 수 있음. 서비스 지표 성장을 위해 반드시 관리되어야 할 이벤트는 전환으로 활성화해서 모니터링 해야 함.
- 모든 전환을 동일한 가중치로 관리하지 말고 Macro와 Micro 전환으로 구분해서 중요도에 따라 분류하기를 권장.
  - Macro: 구매나 회원가입과 같이 서비스의 성장에 직접 연결되는 이벤트.
  - Micro: Macro 전환을 지원하는 역할로 이메일 등록이나 로그인 같은 액션.


### 퍼널(Funnel)
갈때기 분석이라고 부르며 고객의 여정을 주요 단계별 흐름에 따라 정량적으로 측정하고 관리하는 것.
- 이커머스에서 구매 완료 시 일반적으로 발생하는 고객의 여정 -> 상품 조회, 장바구니 추가, 결제 정보 입력, 구매 완료.
- 어느 단계에서 이탈이 많이 발생했는지 분석할 수 있음.


### 세그먼트(Segment)
특정 성향을 가졌거나 동일한 액션을 한 방문자 또는 세션 그룹.
- 여성이면서 회원가입 이벤트를 통해 방문한 그룹을 별도로 분석하고 싶을때 세그먼트라고 함.
- **&데이터를 얼마나 다양한 관점에서 나누고 분석하느냐가 인사이트를 도출할 수 있는 가장 빠른 방법**
- 다양한 조건을 활용해서 세그먼트를 생성할 수 있음. 생성된 세그먼트는 분석 보고서에 적용해서 다양한 형태로 데이터를 조회할 수 있음.
- 세그먼트는 별도의 잠재고객으로 생성해서 구글 광고 캠페인의 모수로 활요하거나 구글 옵티마이즈를 통해 A/B테스트의 실험 모수로 활용할 수 있음.



